# Экзамен по русскому языку 🏄‍♂️
Ответы на экзамен по русскому языку 😁

# Вопросы (кликните на вопрос, чтобы посмотреть ответ) ❔
 1. [Язык как система. Основные уровни языка.](#1-основные-уровни-языка)
 2. [Русский язык в современном мире.](#2-русский-язык-в-современном-мире)
 3. [Понятие о русском литературном языке и языковой норме.](#3-понятие-о-русском-литературном-языке-и-языковой-норме)
 4. [Язык и речь. Виды речевой деятельности.](#4-язык-и-речь-виды-речевой-деятельности)
 5. [Правильность, точность, выразительность, уместность употребления языковых средств.](#5-правильность-точность-выразительность-уместность-употребления-языковых-средств)
 6. [Функциональные стили речи и их особенности. Стилистический анализ текста.](#6-функциональные-стили-речи-и-их-особенности-стилистический-анализ-текста)
 7. [Разговорный стиль речи, его основные признаки, сфера использования. Стилистический анализ текста.](#7-разговорный-стиль-речи-его-основные-признаки-сфера-использования-стилистический-анализ-текста)
 8. [Научный стиль речи, его основные признаки, сфера использования. Стилистический анализ текста.](#8-научный-стиль-речи-его-основные-признаки-сфера-использования-стилистический-анализ-текста)
 9. [Основные жанры научного стиля (доклад, статья, сообщение и т. д.).](#9-основные-жанры-научного-стиля-доклад-статья-сообщение-и-т-д)
 10. [Официально - деловой стиль речи, его признаки, назначение. Стилистический анализ текста.](#10-официально---деловой-стиль-речи-его-признаки-назначение-стилистический-анализ-текста)
 11. [Жанры официально-делового стиля: заявление, доверенность, расписка, резюме.](#11-жанры-официально-делового-стиля-заявление-доверенность-расписка-резюме)
 12. [Публицистический стиль речи, его назначение. Стилистический анализ текста.](#12-публицистический-стиль-речи-его-назначение-стилистический-анализ-текста)
 13. [Основные жанры публицистического стиля.](#13-основные-жанры-публицистического-стиля)
 14. [Художественный стиль речи, его основные признаки. Стилистический анализ текста.](#14-художественный-стиль-речи-его-основные-признаки-стилистический-анализ-текста)
 15. [Текст и его строение.](#15--текст-и-его-строение)
 16. [Типы речи.](#16-типы-речи)
 17. [Слово в лексической системе языка. Лексический разбор слова.](#17-слово-в-лексической-системе-языка-лексический-разбор-слова)
 18. [Омонимы и их употребление.](#18-омонимы-и-их-употребление)
 19. [Синонимы и их употребление.](#19-синонимы-и-их-употребление)
 20. [Антонимы и их употребление.](#20-антонимы-и-их-употребление)
 21. [Лексика с точки зрения её происхождения (исконно русская лексика, заимствованная лексика, старославянизмы).](#21-лексика-с-точки-зрения-её-происхождения-исконно-русская-лексика-заимствованная-лексика-старославянизмы)
 22. [Лексика с точки зрения её употребления: нейтральная лексика, книжная лексика, лексика устной речи (жаргонизмы, диалектизмы).](#22-лексика-с-точки-зрения-её-употребления-нейтральная-лексика-книжная-лексика-лексика-устной-речи-жаргонизмы-диалектизмы)
 23. [Профессионализмы. Терминологическая лексика.](#23-профессионализмы-терминологическая-лексика)
 24. [Активный и пассивный словарный   запас: архаизмы, историзмы, неологизмы.](#24-активный-и-пассивный-словарный---запас-архаизмы-историзмы-неологизмы)
 25. [Фразеологизмы, употребление фразеологизмов в речи. Лексико-фразеологический разбор.](#25-фразеологизмы-употребление-фразеологизмов-в-речи-лексико-фразеологический-разбор)
 26. [Русские пословицы и поговорки.](#26-русские-пословицы-и-поговорки)
 27. [Фонетические единицы. Звук и фонема. Фонетический разбор.](#27-фонетические-единицы-звук-и-фонема-фонетический-разбор)
 28. [Открытый и закрытый слог.](#28-открытый-и-закрытый-слог)
 29. [Особенности русского ударения. Ударение словесное и логическое.](#29-особенности-русского-ударения-ударение-словесное-и-логическое)
 30. [Произношение гласных и согласных звуков, произношение заимствованных слов.](#30-произношение-гласных-и-согласных-звуков-произношение-заимствованных-слов)
 31. [Фонетические средства речевой выразительности: ассонанс, аллитерация.](#31-фонетические-средства-речевой-выразительности-ассонанс-аллитерация)
 32. [Понятие морфемы как значимой части слова. Морфемный разбор слова.](#32-понятие-морфемы-как-значимой-части-слова-морфемный-разбор-слова)
 33. [Способы словообразования. Словообразовательный разбор.](#33-способы-словообразования-словообразовательный-разбор)
 34. [Самостоятельные части речи, их признаки.](#34самостоятельные-части-речи-их-признаки)
 35. [Служебные части речи, их признаки.](#35-служебные-части-речи-их-признаки)
 36. [Существительное, лексико-грамматические разряды имён существительных.](#36-существительное-лексико-грамматические-разряды-имён-существительных)
 37. [Род, число, падеж существительных.](#37-род-число-падеж-существительных)
 38. [Склонение имён существительных. Морфологический разбор имени существительного.](#38-склонение-имён-существительных-морфологический-разбор-имени-существительного)
 39. [Прилагательное, лексико-грамматические разряды имён прилагательных.](#39-прилагательное-лексико-грамматические-разряды-имён-прилагательных)
 40. [Степени сравнения имён прилагательных. Морфологический разбор имени прилагательного.](#40-степени-сравнения-имён-прилагательных-морфологический-разбор-имени-прилагательного)
 41. [Числительное, лексико-грамматические разряды имён числительных. Морфологический разбор имени числительного.](#41-числительное-лексико-грамматические-разряды-имён-числительных-морфологический-разбор-имени-числительного)
 42. [Местоимение, лексико-грамматические разряды местоимений. Морфологический разбор местоимения.](#42-местоимение-лексико-грамматические-разряды-местоимений-морфологический-разбор-местоимения)
 43. [Глагол, грамматические признаки глагола. Морфологический разбор глагола.](#43-глагол-грамматические-признаки-глагола-морфологический-разбор-глагола)
 44. [Причастие как особая форма глагола. Морфологический разбор причастия.](#44-причастие-как-особая-форма-глагола-морфологический-разбор-причастия)
 45. [Деепричастие как особая форма глагола. Морфологический разбор деепричастия.](#45-деепричастие-как-особая-форма-глагола-морфологический-разбор-деепричастия)
 46. [наречие, грамматические признаки наречия. Морфологический разбор наречия.](#46-наречие-грамматические-признаки-наречия-морфологический-разбор-наречия)
 46. [Слова категории состояния, их функции в речи.](#46-слова-категории-состояния-их-функции-в-речи)
 47. [Предлог как часть речи.](#47-предлог-как-часть-речи)
 48. [Союз как часть речи.](#48-союз-как-часть-речи)
 49. [Частица как часть речи.](#49-частица-как-часть-речи)
 50. [Междометия и звукоподражательные слова.](#50-междометия-и-звукоподражательные-слова)
 51. [Основные синтаксические единицы: словосочетание и предложение. Синтаксический разбор.](#51-основные-синтаксические-единицы-словосочетание-и-предложение-синтаксический-разбор)
 52. [Словосочетание. Синтаксический разбор словосочетаний.](#52-словосочетание-синтаксический-разбор-словосочетаний)
 53. [Простое предложение. Грамматическая основа.](#53-простое-предложение-грамматическая-основа)
 54. [Второстепенные члены предложения (определение, дополнение, обстоятельство).](#54-второстепенные-члены-предложения-определение-дополнение-обстоятельство)
 55. [Односоставные предложения.](#55-односоставные-предложения)
 56. [Осложнённое простое предложение. Синтаксический разбор.](#56-осложнённое-простое-предложение-синтаксический-разбор)
 57. [Сложное предложение. Синтаксический разбор.](#57-сложное-предложение-синтаксический-разбор)
 58. [Сложносочинённое предложение. Знаки препинания в сложносочинённом предложении. Синтаксический разбор.](#58-сложносочинённое-предложение-знаки-препинания-в-сложносочинённом-предложении-синтаксический-разбор)
 59. [Сложноподчинённое предложение. Знаки препинания в сложноподчинённом предложении. Синтаксический разбор.](#59-сложноподчинённое-предложение-знаки-препинания-в-сложноподчинённом-предложении-синтаксический-разбор)
 60. [Бессоюзное сложное предложение. Знаки препинания в бессоюзном сложном предложении. Синтаксический разбор.](#60-бессоюзное-сложное-предложение-знаки-препинания-в-бессоюзном-сложном-предложении-синтаксический-разбор)
 61. [Изобразительно-выразительные возможности лексики и фразеологии.](#61-изобразительно-выразительные-возможности-лексики-и-фразеологии)
 62. [Выразительные средства русского синтаксиса.](#62-выразительные-средства-русского-синтаксиса)
 63. [Язык и речь как средство общения.](#63-язык-и-речь-как-средство-общения)
 64. [Функции языка](#64-функции-языка)
 65. [Вводные слова и предложения.](#65-вводные-слова-и-предложения)


## 1. Основные уровни языка:
  1.	фонетический уровень — из звуков речи
  2.	морфемный уровень — из морфем
  3.	лексический уровень — из слов и фразеологизмов
  4.	синтаксический уровень — из словосочетаний и предложений.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 2. Русский язык в современном мире.
**Русский язык в современном мире играет важную роль в качестве:**
  1.	Государственного языка. Используется как основное средство коммуникации в сфере государственного и муниципального управления, взаимодействия граждан и власти, как язык законотворческой и судебной систем, а также как язык образования и воспитания.
  2.	Межнационального общения. Является мощным консолидирующим средством, объединяющим представителей разных народов и культур в единый «русский мир».
  3.	Международного сотрудничества. Входит в число мировых языков наряду с английским, китайским, хинди и испанским и занимает в мире пятое место по количеству говорящих на нем людей.
  4.	Рабочего языка Организации Объединенных Наций.

## 3. Понятие о русском литературном языке и языковой норме.
**Литературный язык** — это разновидность общенародного языка, признанная в качестве эталона и обладающая письменно закреплёнными нормами.
**Норма языка** — это совокупность правил отбора и употребления средств языка в различных сферах.
**Основные виды норм языка:**
  1.	Орфоэпические нормы — правила произношения, ударения и интонирования.
  2.	Лексические нормы — правила употребления слов в соответствии с их значением и стилистическими характеристиками.
  3.	Грамматические нормы — правила образования форм слова, построения словосочетаний и предложений.
  4.	Правописные нормы — применяются в письменной речи и включают орфографические нормы (правила написания слов) и пунктуационные нормы (правила постановки знаков препинания).

## 4. Язык и речь. Виды речевой деятельности.
**Выделяют четыре вида речевой деятельности:**
  1.	Говорение — устная речь, которая характеризуется спонтанностью, эмоциональностью и упрощённым синтаксисом.
  2.	Слушание — внимательное восприятие речи другого человека на слух.
  3.	Чтение — восприятие текстов, написанных от руки или напечатанных.
  4.	Письмо — процесс создания собственного письменного текста.
Два первых вида предполагают использование устной речи, два последних — письменной.

## 5. Правильность, точность, выразительность, уместность употребления языковых средств.
**Основные требования к речи:**
  •	Правильность речи — использование грамматически верных форм слов и предложений.
  •	Точность речи — использование правильных слов для передачи конкретного значения.
  •	Выразительность речи — использование различных языковых средств, таких как метафоры, сравнения и т.д., для передачи эмоций и настроений.
  •	Уместность употребления языковых средств — использование правильного стиля и тона речи в соответствии с ситуацией и контекстом.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 6. Функциональные стили речи и их особенности. Стилистический анализ текста.
**Функциональный стиль** — это исторически сложившаяся система речевых средств, используемых в той или иной сфере человеческого общения.
**Выделяют следующие функциональные стили:**
  1.	Научный стиль — это язык науки. Тексты этого стиля отличаются логичностью изложения, смысловой точностью, отвлечённостью и обобщённостью.
  2.	Публицистический стиль — это стиль, целью которого является информирование, сообщение общественно важной информации и одновременно влияние на читателя, слушателя.
  3.	Официально-деловой стиль — это язык документов.
  4.	Разговорный стиль — это стиль, главной функцией которого является коммуникативная.
  5.	Стиль художественной литературы — это стиль, который сочетает в себе языковые средства всех других стилей.

## 7. Разговорный стиль речи, его основные признаки, сфера использования. Стилистический анализ текста.
**Разговорный стиль речи** — это функциональный стиль, главной задачей которого является непосредственная передача информации в неформальной обстановке, чаще всего в устной форме.
**Характерные черты разговорного стиля речи:**
  *	устная форма речи; 
  *	неофициальность и непринуждённость; 
  *	эмоциональность (в виде живой реакции на слова и поступки людей); 
  *	конкретность; 
  *	простота и обыденность содержания; 
  *	употребление разговорной лексики с просторечной окраской.
**Сфера применения данного стиля:**
  *	бытовые отношения: в семье, в кругу друзей и знакомых, общение с коллегами, в магазине, на улице и в любой другой неформальной и неофициальной обстановке.
Кроме этого, разговорный стиль речи встречается в художественном и публицистическом стилях с целью достоверной и реалистичной передачи, например, репортажа с места события или для создания необходимой атмосферы, характера и облика литературного героя.

## 8. Научный стиль речи, его основные признаки, сфера использования. Стилистический анализ текста.
**Научный стиль** — это специфический стиль речи литературного языка, который обладает рядом особенностей:
  *	носит монологический характер; 
  *	применяет строгий отбор языковых средств; 
  *	отличается нормативностью речи и предварительным обдумыванием высказываний.
**Главные черты научного стиля:**
  *	логичность изложения; 
  *	строгая композиция; 
  *	смысловая точность; 
  *	отвлеченность и обобщённость; 
  *	безличная форма.
Научный стиль используется в научной среде для сообщения информации и её обоснования. В научных статьях таким стилем объясняют факты, показывают причинно-следственные связи между явлениями, выявляют и описывают закономерности, делают выводы.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 9. Основные жанры научного стиля (доклад, статья, сообщение и т. д.).
**Особенности:**
  *	**Логичность** — это, по возможности, наличие смысловых связей между последовательными единицами (блоками) текста.
  *	**Последовательностью** обладает только такой текст, в котором выводы вытекают из содержания, они непротиворечивы, текст разбит на отдельные смысловые отрезки, отражающие движение мысли от частного к общему или от общего к частному.
  *	**Ясность**, как качество научной речи, предполагает понятность, доступность.
Основные жанры научного стиля: монография, справочник, журнальная статья, рецензия, учебник

## 10. Официально - деловой стиль речи, его признаки, назначение. Стилистический анализ текста.
**Официально-деловой стиль** — это функциональный стиль речи, средство письменного общения в сфере деловых отношений, правовых отношений и управления.
**Для него характерны следующие черты:**
  1.	Сжатость, компактность изложения, экономное использование языковых средств.
  2.	Стандартное расположение материала, нередкая обязательность формы.
  3.	Широкое использование терминологии, наименований, включение в текст сложносокращенных слов, аббревиатур.
  4.	Повествовательный характер изложения, использование номинативных предложений с перечислением.
  5.	Прямой порядок слов в предложении как преобладающий принцип его конструирования.
  6.	Тенденция к употреблению сложных предложений, отражающих логическое подчинение одних фактов другим.
  7.	Почти полное отсутствие эмоционально-экспрессивных речевых средств, устоявшихся выражений.
  8.	Слабая индивидуализация стиля.

## 11. Жанры официально-делового стиля: заявление, доверенность, расписка, резюме.
**К жанрам официально-делового стиля относятся:**
  1.	заявление (содержит просьбу)
  2.	доверенность (поручение действий, передача прав)
  3.	расписка (фиксирует получение чего-либо)
  4.	резюме (краткая профессиональная самоаттестация)
  5.	автобиография (изложение основных этапов.
  6.	объявление (сообщение, извещение, реклама)
  7.	характеристика (внешний отзыв о служебной, общественной деятельности кого-либо)
  8.	деловое письмо (средство установления официальных, служебных контактов, обмена информацией)

## 12. Публицистический стиль речи, его назначение. Стилистический анализ текста.
**Публицистический стиль речи используется в статьях, заметках, фельетонах.** Его нередко называют «стиль газеты».
**Главная цель текста в публицистическом стиле — оказать воздействие на адресата, который обычно является массовым: читатели газеты, радиослушатели и т.п.**
Публицистический стиль речи включает различные факты и данные, но в отличие от научного стиля, он допускает приблизительность и риторические фигуры.
**Для речевого оформления текста в публицистическом стиле используются изобразительные средства литературного языка: метафоры, сравнения, гиперболы, параллелизм и т.д. Очень актуальны экспрессивные слова и выражения, игра слов.**
**Основной формой текста в публицистическом стиле является монолог.** Возможны и устные, и письменные тексты.

## 13. Основные жанры публицистического стиля.
**Публицистический стиль представлен множеством жанров:**
  1.	Газетные: очерк, статья, фельетон, репортаж.
  2.	Телевизионные: аналитическая программа, информационное сообщение, диалог в прямом эфире.
  3.	Ораторские: выступление на митинге, тост, дебаты.
  4.	Коммуникативные: пресс-конференция, встреча «без галстука», телемосты.
  5.	Рекламные: очерк, объявление, плакат, лозунг.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 14. Художественный стиль речи, его основные признаки. Стилистический анализ текста.
**Художественный стиль используется в произведениях художественной литературы и относится к книжной речи. Его задача — нарисовать словами картину, выразить отношение к изображаемому, воздействовать на чувства и воображение читателя.**
**Основные языковые особенности художественного стиля:**
  *	употребление различных тропов;
  *	широкое использование всех пластов русской лексики;
  *	широкое использование народнопоэтических слов;
  *	употребление конкретных существительных;
  *	привлечение нелитературных слов и выражений, диалектизмов, жаргонизмов;
  *	использование индивидуально-авторских неологизмов;
  *	широкое использование различных морфологических средств;
  *	воспроизведение устной разговорной речи, стилизация, пародирование;
  *	восклицания, возгласы, вопросы;
  *	инверсия, перечисления, повторы и т. д.
Художественный стиль обычно используется в авторской речи, а в речи персонажей обычно представлены другие стили, в первую очередь разговорный.

## 15.  Текст и его строение.
**Текст** — это группа предложений, которые связаны в единое целое общей темой с помощью языковых средств.
**Текст делится на разные части:**
  *	предложения;
  *	абзацы;
  *	параграфы;
  *	главы и т. д.
**Основные признаки текста:**
  *	общая тема;
  *	смысловая цельность;
  *	смысловая завершённость;
  *	логическая связность частей текста;
  *	грамматическая связь предложений;
  *	стилевое единство.

## 16. Типы речи.
**Типы речи** — это способ изложения, построения слов и предложений.
**Выделяются три типа речи:**
  1.	**Повествование** — это рассказ о событии, которое происходит в определённое время. Действия в тексте последовательны, логически связаны друг с другом.
  2.	**Описание** — это изображение предмета, чувства, явления или события. Цель этого типа речи — представить читателю текста образ, который легко вообразить.
  3.	**Рассуждение** — это развитие определённой мысли, объяснение явления и выражение собственного мнения.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 17. Слово в лексической системе языка. Лексический разбор слова.
Слово в лексической системе языка обладает лексическим и грамматическим значениями.
**Лексическое значение слова** — это его содержание, то, что слово обозначает.
**Грамматическое значение слова** — это общее значение слов как частей речи.
**Группы слов по лексическому значению:**
  *	однозначные, 
  *	многозначные, 
  *	синонимы, 
  *	омонимы, 
  *	антонимы, 
  *	паронимы, 
  *	слова с прямым значением, 
  *	слова с переносным значением.

**Лексический разбор слова** — это анализ слова с точки зрения его лексического значения, происхождения, употребления и стилистической окраски.

***Существует два типа лексического разбора:***

**1.	Полный лексический разбор:**
  *	определение значения слова; 
  *	определение прямого или переносного значения; 
  *	определение происхождения слова; 
  *	определение стилистической окраски; 
  *	определение словообразовательного состава слова.
  
**2.	Краткий лексический разбор:**
  *	определение значения слова; 
  *	определение прямого или переносного значения; 
  *	определение стилистической окраски.
  
**Лексический разбор используется в различных сферах:**
  *	в лингвистике для исследования лексической системы языка; 
  *	в литературе для анализа художественных текстов; 
  *	в журналистике для создания точных и выразительных текстов; 
  *	в образовании для обучения учащихся навыкам лексического анализа.

## 18. Омонимы и их употребление.
**Омонимы** — это слова, которые совпадают по написанию и/или произношению, но имеют разные значения.
**Примеры:**
  •	ласка — выражение любви, проявление чувств (ласка мамы); 
  •	ласка — хищное млекопитающее из семейства куницыных (ласка принюхивалась).
**Применение омонимов:**
  1.	Они могут помочь передать идею произведения.
  2.	Омонимы участвуют в создании каламбура.
  3.	Омонимы являются средством создания рифмы в поэзии

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 19. Синонимы и их употребление.
**Синонимы** — это слова одной части речи или словосочетания с полным или частичным совпадением значения.
Они служат для повышения выразительности речи и позволяют избегать её однообразия.
**Примеры синонимов:**
  •	кавалерия — конница, 
  •	смелый — храбрый, 
  •	идти — шагать.
В широком смысле в роли синонимов могут выступать элементы других уровней языка: фразеологизмы, морфемы, синтаксические конструкции.

## 20. Антонимы и их употребление.
**Антонимы** — это слова, которые имеют противоположный или противоборствующий смысл относительно друг друга. Применяются они для создания контраста в разговоре или тексте. Антонимы помогают делать речь более точной и выразительной, они подчеркивают различные аспекты представленных идей или объектов.
Например: "смеяться - плакать", "веселиться - грустить".

## 21. Лексика с точки зрения её происхождения (исконно русская лексика, заимствованная лексика, старославянизмы).
**Лексика с точки зрения происхождения делится на:**
  1.	**Индоевропейская лексика** — слова, которые сохранились в современном русском языке со времен индоевропейской общности (II тысячелетие до нашей эры) и имеют, как правило, соответствия в других индоевропейских языках. Это в первую очередь термины родства (мать, сын, брат), названия животных (мышь, бык, овца, волк).
  2.	**Общеславянская лексика** — слова, возникшие в период существования общеславянского языка (до VI–VII веков нашей эры). В эту группу входят, например, наименования частей тела (сердце, око, борода и др.), названия растений (сосна, дуб, клён и др.) и признаков (белый, старый, русый и др.), некоторые названия животных (конь, соловей, гусь и др.), обозначения явлений природы (весна, зима и др.), названия построек, трудовых процессов, орудий труда и т. п. (дом, пол, мотыга, сечь, ковать и др.), названия продуктов питания (квас, сало, кисель и др.). 
  3.	**Восточнославянская (древнерусская) лексика** — слова, которые появились в эпоху расселения славян (предков современных русских, украинцев, белорусов) в Восточной Европе (VI−IX вв.) и в период формирования древнерусского языка (хороший, падчерица, кружево, белка, сорок, сегодня и др.). 
  4.	**Собственно русская лексика** — слова, появившиеся в языке великорусской народности (XIV−XVII вв.) и национальном русском языке (с середины XVII в. по настоящее время). К собственно русским относят наименования действий (брюзжать, ворковать), названия предметов быта и продуктов питания (обои, обложка, варенье, голубцы), наименования отвлечённых понятий (грусть, опыт, итог, обман) и многие другие. 
**Заимствование** — это переход элементов одного языка в другой в результате контактов народов и взаимодействия языков.
**Старославянизмы** — это слова, пришедшие из старославянского (девнеболгарского) языка, первого литературного языка славян.
**Некоторые отличительные черты старославянизмов:**
  1.	Неполногласие.
  2.	Сочетания ра, ла в начале слова на месте русских ро, ло.
  3.	Сочетание жд на месте ж, происходящего из д.
  4.	Щ на месте русского ч, происходящего из т.
  5.	Начальные а, е, ю вместо русских я, о, у.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 22. Лексика с точки зрения её употребления: нейтральная лексика, книжная лексика, лексика устной речи (жаргонизмы, диалектизмы).
**В русском языке выделяют следующие группы лексики с точки зрения её употребления:**
  1.	**Нейтральная лексика** — наиболее устойчивая часть словарного состава языка, составляющая его основу. Может использоваться в любой коммуникативной ситуации, поскольку лишена какой-либо экспрессивно-эмоциональной окраски.
  2.	**Книжная лексика** — лексика, представленная в научной, художественной литературе, публицистике, официально-деловых документах. Этот разряд слов, как правило, используется в письменной речи и неуместен в устной.
  3.	**Разговорная лексика** — лексика, представленная преимущественно в разговорной (устной) речи, ориентированная на неформальное, непринуждённое общение. На фоне нейтральной лексики разговорная отличается большей экспрессивностью, иногда фамильярностью и несколько сниженной стилевой окрашенностью.

## 23. Профессионализмы. Терминологическая лексика.
**Профессионализмы** – слова и обороты, свойственные людям одной профессии и являющиеся, в отличие от терминов, полуофициальными названиями понятий данной профессии: рубанок в речи столяров стружок, горбач, медведка; в речи профессиональных охотников хвост волка – полено, лисы – труба, зайца – цветок.
**Терминологическая лексика** — это слова или словосочетания, используемые для логически точного определения специальных понятий или предметов какой-либо области науки, техники, сельского хозяйства, искусства и т.д.
В отличие от общеупотребительных слов, которые могут быть многозначны, термины в пределах определенной науки, как правило, однозначны. Им присуща чётко ограниченная, мотивированная специализация значения.
**В составе терминологической лексики можно выделить несколько «слоёв», различающихся сферой употребления и особенностями обозначаемого объекта:**
  1.	Общенаучные термины, которые используются в различных областях знаний и принадлежат научному стилю речи в целом.
  2.	Специальные термины, которые закреплены за определёнными научными дисциплинами, отраслями производства и техники.

## 24. Активный и пассивный словарный   запас: архаизмы, историзмы, неологизмы.
**Активный и пассивный словарный запас:**
  1.	**Активный запас** — слова, которые используются в повседневном общении. К активному словарю относятся слова профессиональной речи — профессионализмы, термины, диалекты, жаргон.
  2.	**Пассивный запас** — редко употребляющиеся слова. К пассивному запасу относятся архаизмы, историзмы и неологизмы.
**Историзмы** — названия исчезнувших явлений, предметов, понятий. Не имеют синонимов.
**Архаизмы** — названия существующих в настоящее время предметов, явлений, по каким-либо причинам вытесненные другими словами, принадлежавшими к активному лексическому запасу.
**Неологизмы** — новые слова, которые еще не стали привычными наименованиями соответствующих предметов, понятий.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 25. Фразеологизмы, употребление фразеологизмов в речи. Лексико-фразеологический разбор.
**Фразеологизмы** — это устойчивые выражения идиоматического характера, которые характеризуются регулярной воспроизводимостью в речевой практике.
Их главная функция — номинативно-оценочная, экспрессивная.
Фразеологизмы широко используются в различных речевых стилях. Введение в речь данных единиц позволяет сделать её более яркой и выразительной, избежать речевых штампов и сухости изложения.
В разговорной речи чаще употребляются устойчивые сочетания сниженного стиля: точить лясы, беситься с жиру, сыграть в ящик, греть уши и проч.
В публицистике фразеологизмы служат ярким выразительным средством, придавая речи газетной периодики образность и живость.
В художественной литературе фразеологизмы служат средством характеристики образа персонажа, а также выражения авторской позиции.
Лексико-фразеологический анализ текста – вид анализа текста по выявлению особенностей слов и фразеологизмов с целью наилучшего восприятия их в тексте и достижения понимания всех оттенков.

## 26. Русские пословицы и поговорки.
**Пословица** — изречение в виде грамматически законченного предложения, в котором выражена народная мудрость в поучительной форме. Может иметь повествовательный («в гостях хорошо, а дома лучше») и побудительный характер («куй железо, пока горячо»). Пословицы, поговорки и другие малые жанры фольклора изучает паремиология.
**Поговорка** — это краткое высказывание, имеющее буквальное или образное значение.
**Примеры:**
  *	Коса — девичья краса.
  *	Из-за чего сыр-бор разгорелся.
Поговорки являются частью фольклора. Они могут описывать какие-либо стороны жизни или содержать народную мудрость, которая в поговорке выражена менее явно, чем в пословице.
Часто поговорки имеют юмористический характер.

## 27. Фонетические единицы. Звук и фонема. Фонетический разбор.
**Звук** — это минимальная, далее не членимая единица звукового потока речи, представляющая собой часть слога (или слог, если он состоит из одного звука), произнесённая за одну артикуляцию.
**Фонема** — это неделимая и сама по себе незначимая звуковая единица языка, служащая для различения минимальных значимых единиц (морфем и слов).
Фонетический, или звукобуквенный, разбор слова — это анализ звуков и букв, из которых это слово состоит.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 28. Открытый и закрытый слог.
**Открытый и закрытый слоги** — это фонетические слоги, которые оканчиваются на гласный или согласный звук.

**Открытыми называются слоги**, которые оканчиваются на гласный звук: *по-ро-ша, ли-ни-я, мо-ло-ко*.
**Закрытыми называются слоги**, которые оканчиваются на согласный звук: *маль-чик, паль-чик, мед-ведь, мол-чать*.
В одном слове могут сочетаться открытые и закрытые слоги: *е-хид-на, мас-са, ко-том-ка, раз-ни-ца, куз-ни-ца*.

## 29. Особенности русского ударения. Ударение словесное и логическое.
**Словесное ударение в русском языке характеризуется разноместностью** (может стоять на любом слоге и любой части слова: но́вости, нау́ка, обуче́ние, буржуази́я и т.д.) **и подвижностью** (в разных грамматических формах слова может переходить с одного слога на другой: голова́, го́лову; при́нял, приняла́; сме́лый, смела́ и т.д.).
**Логическим ударением называют выделение голосом самого важного в сообщениях**, то, на чем нужно заострить внимание слушателей. Логическое ударение является смысловым. В зависимости от желания и целей говорящего оно может падать на любое слово. Другими словами, оно выделяет в предложении самое главное. Средства оформления предложения. Логические ударения свойственны исключительно устной речи.

## 30. Произношение гласных и согласных звуков, произношение заимствованных слов.
Произношение заимствованных слов. Произношение гласных. **В русской речи произносятся четко только гласные, которые стоят под ударением: с [а]д, в [о]лк, д [о]м. Гласные, находящиеся в безударном положении, утрачивают ясность и четкость.** Это называется законом редукции (от лат. reducire сокращать).
Обычно после твёрдого согласного в русском языке пишется э, после мягкого – е. В заимствованных словах, как правило, пишется е. Согласные же могут произноситься и мягко, и твёрдо. При произнесении заимствованного слова надо учитывать несколько параметров.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 31. Фонетические средства речевой выразительности: ассонанс, аллитерация.
**Ассонанс** – это фонетический приём, заключающийся в повторе ударного гласного звука или нескольких ударных гласных, концентрированном в пределах стиха или фразы, реже – в пределах более крупного отрезка художественного текста. Ассонанс (фр. assonance – созвучие) используется в поэзии как средство эвфоническое (облагозвучивающее речь).
**Аллитерация** (от лат. alliteratio – созвучие) — организованный фонетический повтор, многократное использование в тексте одного или нескольких согласных звуков для создания большей экспрессивности текста.

## 32. Понятие морфемы как значимой части слова. Морфемный разбор слова.
**Морфемный разбор** – это разбор слова по составу или разбор слова на морфемы.
**Морфема** является значимой частью слова, потому что она выражает какое – то значение.
Всего в русском языке выделяют **4 морфемы – это корень, приставка, суффикс и окончание**.
Пример: Кот ик и – выделяем три морфемы.

## 33. Способы словообразования. Словообразовательный разбор.
При словообразовательном разборе слова необходимо указывать, как оно образовано. Существует несколько способов словообразования.
 * **Приставочный**: ехал – при-ехал, правда – не-правда
 * **Суффиксальный**: дом – дом-ик, село – сель-ск-ий
 * **Приставочно-суффиксальный**: окно – под-окон-ник, дорога – по-дорож-ник
 * **Бессуффиксный (бессуффиксальный)**: бежать – бег, приказать – приказ
 * **Сложение**: пар, воз – паровоз, высшее учебное заведение – вуз

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 34.Самостоятельные части речи, их признаки.
**Самостоятельные части речи характеризуются следующими признаками:**
 1.	Они называют предметы, признаки, действия, количества.
 2.	Отвечают на определённые вопросы.
 3.	В предложении являются либо главными, либо второстепенными членами.
**К самостоятельным частям речи в русском языке относятся:**
 *	имя существительное, 
 *	имя прилагательное, 
 *	имя числительное, 
 *	местоимение, 
 *	глагол, 
 *	наречие, 
 *	причастие, 
 *	деепричастие.

## 35. Служебные части речи, их признаки.
**В русском языке служебными частями речи являются:**
 1.	предлоги (например, от, ~в, ~над, ~около и другие)
 2.	союзы (чтобы, ~а, ~или и другие)
 3.	частицы (же, ~как, ~ведь и другие). 
Служебные части речи, в отличие от самостоятельных: не называют ни предметов, ни действий, ни признаков, не бывают членами предложения, не изменяются, не имеют морфологических признаков, к ним нельзя задать вопрос, на них не падает ударение.

## 36. Существительное, лексико-грамматические разряды имён существительных.
На базе общности значений и морфологических свойств существительные объединяются в следующие лексико-грамматические разряды:
 1.	нарицательные и собственные
 2.	личные и неличные
 3.	одушевленные и неодушевленные
 4.	конкретные и отвлеченные
 5.	вещественные
 6.	собирательные

## 37. Род, число, падеж существительных.
**У существительных род** – это постоянный признак. Имена существительные в единственном числе бывают 3х родов – мужского, женского и среднего.
Род имен существительных можно определить, поставив к существительному в единственном числе слова: 1. Он мой – это мужской род. Например: мой стакан, мой компьютер, мой портфель, мой телефон, мой компот, мой мя 2. Она моя – это женский род.
**Существительные имеют два числа:**
 *	Единственное число – существительное в форме единственного числа обозначают один предмет (стол, мальчик, окно)
 *	Множественное число – существительное в форме множественного числа обозначают два и больше предметов (столы, мальчики, окна)
**Падеж существительных** — это форма имен, выражающая их грамматическую и смысловую связь в словосочетании или в предложении. В русском языке различают шесть падежей, каждый из которых имеет своё наименование: именительный падеж; родительный падеж; дательный падеж; винительный падеж; творительный падеж; предложный падеж.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 38. Склонение имён существительных. Морфологический разбор имени существительного.
**Имена существительные:**
 *	мужского и женского рода с окончанием –а (-я) – 1-го склонения (звезда, дядя)
 *	мужского рода с нулевым окончанием и среднего рода – 2-го склонения (хомяк, яблоко)
 *	женского рода с нулевым окончанием – 3-го склонения (степь)
**Порядок морфологического разбора имени существительного:**
 1.	**Часть речи**. Что обозначает, на какой вопрос отвечает
  1.1	**Начальная форма** (именительный падеж единственного числа)
 2.	**Постоянные признаки**: собственное — нарицательное; одушевлённое — неодушевлённое; род; склонение. **Непостоянные признаки**: падеж; число
 3.	**Синтаксическая роль** в предложении

## 39. Прилагательное, лексико-грамматические разряды имён прилагательных.
**По своему значению прилагательные в русском языке делятся на три лексико-грамматических разряда:**
 *	качественные прилагательные (весёлый, умный, большой, маленький),
 *	относительные прилагательные (железный, каменный, деревенский),
 *	притяжательные прилагательные (мамин, отцов, лисий, охотничий).

## 40. Степени сравнения имён прилагательных. Морфологический разбор имени прилагательного.
В русском языке есть **три степени сравнения имен прилагательных: положительная, сравнительная и превосходная**. Образуются они с помощью формообразующих суффиксов и слов «более», «менее», «самый» и «всех».
**План морфологического разбора имён прилагательных:**
 1.	Назвать общее значение (признак предмета).
 2.	Назвать начальную форму (именительный падеж единственного числа мужского рода).
 3.	Назвать постоянные признаки: разряд: качественное, относительное или притяжательное.
 4.	Назвать непостоянные признаки: у качественных: полная или краткая форма, степень сравнения: сравнительная, превосходная, у всех, кроме сравнительной степени: падеж (у полных форм), число, род (у единственного числа).

## 41. Числительное, лексико-грамматические разряды имён числительных. Морфологический разбор имени числительного.
**Имя числительное** — это самостоятельная часть речи, выражающая значение количества. Может обозначать отвлечённое число, количество предметов или их порядок при счёте.
По значению и грамматическим признакам имена числительные делятся на следующие разряды:
 1.	**Количественные**. Отвечают на вопрос «Сколько?», изменяются по падежам, не имеют форм числа и рода. Включают следующие разряды:
  *	целые числа;
  *	дробные, которые обозначают дробные величины;
  *	собирательные, которые обозначают количество как совокупность предметов.
 2.	**Порядковые**. Обозначают порядок предметов при счёте, отвечают на вопрос «Который?» («Какой?»), изменяются по падежам, по числам и по родам.

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 42. Местоимение, лексико-грамматические разряды местоимений. Морфологический разбор местоимения.
**Разряды местоимений** — это лексико-грамматические группы слов этой части речи, имеющие характерные грамматические признаки. По значению и грамматическим признакам в русском языке выделяют разряды местоимений: личные, возвратное, притяжательные, вопросительные, относительные, отрицательные, неопределённые, определительные и указательные.
*Морфологический разбор местоимения:*
 1.	Часть речи. Начальная форма (им.п., ед.ч.)
 2.	Постоянные признаки: - разряд; - лицо (у личных); 
 3.	Непостоянные признаки: - падеж; - число; - род (3 лицо, ед. ч.).
 4.	Роль в предложении. 
ОБРАЗЕЦ Мы шли³ в школу. (Кто?) мы – мест. Н.ф. – я. Пост. пр. – личное, 1 лицо. Непост. пр. – и.п., мн.ч. (Кто?) мы – гл. чл. (подлежащее).

## 43. Глагол, грамматические признаки глагола. Морфологический разбор глагола.
**орфологический разбор глагола** — это выявление постоянных и непостоянных признаков глагола как самостоятельной части речи в русском языке.
**План морфологического разбора глагола:**
 1.	Часть речи, общее значение (действие). Начальная форма — неопределённая форма (инфинитив).
 2.	Морфологические признаки:
  *	Постоянные: вид (совершенный или несовершенный), переходность/непереходность, возвратность/невозвратность, спряжение (I или II).
  *	Непостоянные: наклонение (изъявительное, повелительное или условное), время (только в изъявительном наклонении), число (единственное или множественное), лицо (в настоящем и будущем времени изъявительного наклонения, в повелительном наклонении), род (прошедшее время изъявительного наклонения, условное наклонение).
 3.	Синтаксическая роль в предложении (какой член предложения).

## 44. Причастие как особая форма глагола. Морфологический разбор причастия. 
**Причастие** — самостоятельная часть речи или особая форма глагола, которая обозначает признак предмета по действию и отвечает на вопросы прилагательного (какой? какая? какое? какие?): облака (какие?) плывущие, дом (какой?) построенный.
**План морфологического разбора причастия:**
 1.	Часть речи. Общее значение (вопрос, от какого глагола образовано, начальная форма).
 2.	Морфологические признаки:
  *	Постоянные: залог, вид, время, возвратность.
  *	Непостоянные: полная или краткая форма, падеж (в полной форме), число, род (в форме единственного числа).
 3.	Синтаксическая роль.

## 45. Деепричастие как особая форма глагола. Морфологический разбор деепричастия.
**Деепричастие** - особая форма глагола, которая обозначает добавочное действие при основном действии, выраженном глаголом, и отвечает на вопросы что делая? что сделав?
Как форма глагола, деепричастие обладает некоторыми его грамматическими признаками. деепричастия бывают совершенного и несовершенного вида.
Они сохраняют вид глагола, от которого образованы. Деепричастие сохраняет глагольный признак - переходность.
**Морфологические признаки:**
 * начальная форма: деепричастие (именительный падеж единственного числа)
 *	постоянные признаки: нарицательное, неодушевлённое, средний род, 2-е склонение
 *	непостоянные признаки: родительный падеж, единственное число

[К вопросам](#вопросы-кликните-на-вопрос-чтобы-посмотреть-ответ-)

## 46. наречие, грамматические признаки наречия. Морфологический разбор наречия.
Морфологический разбор наречия — это грамматическая и синтаксическая характеристика наречия как части речи.
План морфологического разбора наречия:
1.	Часть речи. Общее грамматическое значение (признак действия, предмета или признака). На какой вопрос отвечает.
2.	Начальная форма. Морфологические признаки:
*	неизменяемость;
*	разряд по функции — знаменательное или местоименное;
*	разряд по значению — определительное или обстоятельственное;
*	степень сравнения — сравнительная или превосходная (только для качественных наречий на -о/-е).
3.	Синтаксическая роль в предложении (обстоятельство или определение).

## 46. Слова категории состояния, их функции в речи.
Они помогают нам передать информацию о том, какой объект или человек находится в определенном состоянии. Основные свойства слов категории состояния включают статичность, неизменность и отсутствие действия. Примеры таких слов включают “большой”, “счастливый”, “усталый” и т.д. Чтобы использовать слова категории состояния в предложениях, мы можем добавить их перед существительными или использовать их в качестве прилагательных.

## 47. Предлог как часть речи.
Предло́г — служебная часть речи, обозначающая отношение между объектом и субъектом, выражающая синтаксическую зависимость имён существительных, местоимений, числительных от других слов в словосочетаниях и предложениях. Предлоги, как и все служебные слова, не могут употребляться самостоятельно, они всегда относятся к какому-нибудь существительному (или слову, употребляемому в функции существительного).

## 48. Союз как часть речи.
Союз – служебная часть речи, которая служит для связи членов предложения или простых предложений в составе сложного предложения.
Союз – неизменяемая часть речи, которая не выполняет в предложении никакой синтаксической функции.
Союзы следует отличать от похожих сочетаний слов (например: зато он сделал; ушел за то дерево). В русском языке существуют различные правила правописания союзов.

## 49. Частица как часть речи.
Частица – служебная неизменяемая часть речи, которая служит для придания словам, словосочетаниям и предложениям добавочные смысловые оттенки значения и экспрессивную окраску (эмоциональность) или участвуют в образовании форм слов. Выделяют две группы частиц: смысловые и формообразующие.

## 50. Междометия и звукоподражательные слова.
Междометие – это особая неизменяемая часть речи, служащая для выражения различных эмоций и чувств, при этом не называя их. Например: Ох! Эх! Эй! Ау! и т. д.
Звукоподражательные слова – это слова, с помощью которых максимально точно передаются звуки, издаваемые разными животными или предметами.

## 51. Основные синтаксические единицы: словосочетание и предложение. Синтаксический разбор.
Словосочетание – синтаксическая единица, состоящая из двух и более знаменательных слов, соединённых подчинительной связью. Связь слов в словосочетании. Связь слов в словосочетании осуществляется: грамматически (с помощью окончания зависимого слова) красивая природа, читал книгу только по смыслу звонко смеялся, читал внимательно. Смысловая связь слов в словосочетаниях устанавливается по вопросам, которые задаются от главного слова к зависимому.
Предложение – основная синтаксическая единица, представляющая собой слово или несколько слов, в которых заключается сообщение, вопрос или побуждение (приказ, совет, просьба); характеризуется интонационной и смысловой законченностью; имеет грамматическую основу. Двусоставное предложение – это предложение, в котором есть и подлежащее, и сказуемое. Односоставное предложение – это предложение, в котором есть только подлежащее или только сказуемое.

## 52. Словосочетание. Синтаксический разбор словосочетаний.
Как делать синтаксический разбор словосочетания
Сначала надо выяснить, какое слово главное, а какое – зависимое, а для этого поставить вопрос. Вопрос ставится от главного слова к зависимому. Над главным словом поставить крестик, а от него к зависимому провести стрелку и над ней написать вопрос. Если главное слово – именная часть речи, написать “именное”, если глагол – “глагольное”, если наречие – “наречное”.
Что такое словосочетание
Синтаксический разбор словосочетания – это определение грамматического значения словосочетания и средства связи слов внутри него.

## 53. Простое предложение. Грамматическая основа.
Простое предложение – это такое предложение, в котором имеется одна грамматическая основа. Она может состоять из двух главных членов – подлежащего и сказуемого, например: Пришла зима; или из одного – подлежащего, например: Ночь. Улица. Фонарь. Аптека; сказуемого, например: Смеркается. Члены предложения делятся на главные и второстепенные. Главные члены предложения – подлежащее и сказуемое.
Грамматическая основа (предикативная основа, предикативное ядро) предложения — структурная схема предложения, состоящая из его главных членов: подлежащего и сказуемого, или одного из них. Предикативная основа предложения — это его члены, связанные предикативной связью. Иногда рассматривают предложения с подразумеваемой, но не облечённой в словоформу, основой. Пример — ответ «На каникулы.» на вопрос «Петя приедет на каникулы?».

## 54. Второстепенные члены предложения (определение, дополнение, обстоятельство).
Второстепенные члены предложения – это члены, которые дополняют или уточняют смысл главных членов предложения (подлежащего и сказуемого). Они не являются обязательными и могут отсутствовать в предложении. Вот краткое описание каждого из них:
1. **Определение** уточняет признак предмета, выраженного существительным, и отвечает на вопросы "какой?", "чей?", "который?" и т.д. Пример: "Светлый **дом** стоял на холме."
2. **Дополнение** указывает на предмет или лицо, в отношении которого говорится действие или состояние, и отвечает на вопросы "кого?", "что?", "кому?", "чему?" и т.д. Пример: "Я читаю **книгу**."
3. **Обстоятельство** указывает на признак действия или другого признака и отвечает на вопросы "где?", "куда?", "откуда?", "когда?", "почему?", "зачем?", "как?" и т.д. Пример: "Мы идем **в лес**."
Эти элементы делают предложение более информативным и выразительным

## 55. Односоставные предложения.
Что такое односоставные предложения
Односоставными называются предложения, грамматическая основа. которых состоит из одного главного члена (с зависимыми словами или без. них). Другой главный член в таких предложениях не восстанавливается (в. этом их отличие от неполных предложений).
Виды односоставных предложений
Различают пять типов односоставных предложений: назывное, определенно-личное, неопределённо-личное, обобщённо-личное и безличное. Тип односоставного предложения Описание Примеры. Назывное предложение Утро. Жара. Зима. Определённо-личное предложение Желаю тебе счастья! Неопределённо-личное предложение Утром принесли почту.

## 56. Осложнённое простое предложение. Синтаксический разбор.
Что такое осложненное предложение
Простое осложненное предложение – это предложение, в которые включены синтаксические конструкции, не имеющие грамматической основы. Среди конструкций, которые усложняют простое предложение, выделяются вводные слова, обращения и вставки.
Причины осложнения:
•	Осложнение предложения вызывают
•	однородные члены
•	обособленные члены (в том числе уточняющие, пояснительные, присоединительные, причастный, деепричастный, сравнительный оборот)
•	вводные слова и предложения, вставные конструкции
•	обращения
•	прямая речь

## 57. Сложное предложение. Синтаксический разбор.
Сложное предложение – это предложение, в котором две и более грамматических основы, связанных по смыслу и интонационно. Сложносочинённое предложение – это предложение, в котором части равноправны по смыслу и связаны сочинительными союзами.
Синтаксический анализ сложного предложения выполняется по тому же плану, что и синтаксический разбор простого предложения.
1.	Вид по цели высказывания: повествовательное, вопросительное, побудительное
2.	Вид по интонации: восклицательное, невосклицательное
3.	Вид по количеству грамматических основ: простое, сложное
4.	Характеристика простых предложений в составе сложного

## 58. Сложносочинённое предложение. Знаки препинания в сложносочинённом предложении. Синтаксический разбор.
В сложносочинённых предложениях знаки препинания ставятся в зависимости от того, какие союзы используются для соединения главных частей предложения.
Вот основные правила постановки знаков препинания в сложносочинённых предложениях:
1.	При соединении частей предложения союзами «и», «а», «да» перед каждым союзом ставится запятая, если союз соединяет два однородных члена предложения.
2.	При соединении частей предложения союзом «или» перед «или» ставится запятая, если части предложения имеют различные сказуемые или разные члены предложения.
3.	При соединении частей предложения союзами «но», «а», «зато», «однако» перед этими союзами ставится запятая, если части предложения содержат разные сказуемые или различные члены предложения, и предложение выражает противопоставление.
4.	При соединении однородных членов предложения союзами «и», «или» перед последним союзом в перечислении однородных членов предложения (обычно существительных или прилагательных) ставится запятая.
5.	При наличии второстепенных членов предложения вводные слова или фразы отграничиваются запятой.
Правила постановки запятых в сложносочинённых предложениях могут иметь исключения в зависимости от контекста и стилистики текста.

## 59. Сложноподчинённое предложение. Знаки препинания в сложноподчинённом предложении. Синтаксический разбор.
Сложноподчинённое предложение (СПП) — вид сложного предложения, для которого характерно деление на две основные части: главную и придаточную.
Знаки препинания в сложноподчинённых предложениях:
1.	Если придаточная часть стоит перед или до главной, принято ставить запятую между ними.
2.	Если же она стоит в середине, зависимое предложение нужно обособлять с обеих сторон.
3.	Если перед составными союзами есть слова лишь, только, ещё и, прежде всего, именно, очевидно, вероятно или частицы не и ни, для таких союзов характерно деление. В таком случае перед что нужно ставить запятую.
4.	Если изъяснительные и условные (с союзом ли) придаточные стоят перед главным предложением и выделены интонацией, их разделяют тире.
5.	Иногда перед подчинительным союзом ставят двоеточие. Например, если в части перед ним есть предупреждение о том, что дальше будет разъяснение

## 60. Бессоюзное сложное предложение. Знаки препинания в бессоюзном сложном предложении. Синтаксический разбор.
Бессоюзное сложное предложение (БСП) — это сложное предложение, части которого соединены только по смыслу и интонационно, между ними нет союзов.
В бессоюзном сложном предложении (БСП) ставятся следующие знаки препинания:
1.	Запятая — между частями БСП при перечислении.
2.	Точка с запятой — если части БСП отдалены друг от друга по смыслу или значительно распространены и осложнены, то есть имеют внутри себя запятые.
3.	Двоеточие — в тех случаях, когда основная часть высказывания находится в первой части сложного предложения, а во второй части содержится пояснение, раскрывается содержание первой части или есть указание на причину.
4.	Тире — если первое предложение обозначает время или условие совершения действия, о котором говорится во втором предложении.

## 61. Изобразительно-выразительные возможности лексики и фразеологии.
Лексические изобразительно-выразительные средства языка — тропы — это слова и выражения, употребляемые в переносном смысле, с целью создания эмоционального образа при описании какого-либо явления. Тропы дают возможность не только понять, но и почувствовать то, что описано или сказано словами. Синтаксические изобразительно-выразительные средства — фигуры речи — это особое построение слов для усиления эмоционального воздействия от текста.
В лексике и фразеологии основным средством выразительности являются тропы — специальные изобразительновыразительные средства языка, основанные на использовании слов в переносном значении. Виды тропов: эпитет, сравнение, метафора, олицетворение, метонимия, синекдоха, перифраз (перифраза), гипербола, литота, ирония.

## 62. Выразительные средства русского синтаксиса.
К выразительным средствам синтаксиса относятся градация, антитеза, параллелизм, анафора, инверсия, перифраза.
При градации относящиеся к одному предмету части высказывания располагаются в таком порядке, чтобы каждая из последующих частей усиливала выразительный эффект.

## 63. Язык и речь как средство общения.
Язык и речь – тесно связанные понятия. Язык – это средство передачи мыслей, знаний, чувств и так далее. С помощью языка люди общаются между собой, тот есть передают информацию (мысли, чувства, накопленный опыт в различных областях) различными способами.
Речь – деятельность говорящего с использованием средств языка для общения или обращения к самому себе (устная речь, внутренняя речь, письменная речь).

## 64. Функции языка
Основные функции языка:
1.	Коммуникативная (информационная) функция — передача информации от отправителя к получателю.
2.	Экспрессивная (эмотивная) функция — выражение чувств, эмоций и настроения говорящего.
3.	Регулятивная (апеллятивная) функция — воздействие на поведение, действия или мнение слушателя.
4.	Метаязыковая функция — обсуждение или описание самого языка.
5.	Познавательная функция — использование языка для мышления, познания мира, формирования и структурирования знаний.
6.	Эстетическая функция — использование языка для создания художественного образа, передачи красоты и гармонии.
7.	Фатическая функция — установление, поддержание или прерывание контакта с собеседником.
8.	Идентификационная функция — использование языка для самоидентификации, выражения принадлежности к определенной социальной, национальной или профессиональной группе.

## 65. Вводные слова и предложения.
Вводное слово — слово (или словосочетание), входящее в состав предложения, но не вступающее с его членами в синтаксическую связь. Как правило, выражает отношение говорящего к высказыванию, его оценку, даёт сведение об источнике сообщения или связи с контекстом.
Вводное предложение выделяется тире. Вводные слова – это слова, которые позволяют выразить отношение говорящего к тому, о чём он сообщает. Вводные предложения имеют характер дополнительных замечаний или пояснений. Обычно вводные предложения выделяются при помощи запятых или скобок. Реже они могут выделяться с помощью тире.
